Sulit tahu harus mulai dari mana.
Kurasa menceritakan pembunuhan
Jumat Agung lewat sudut pandangku
harus dimulai dari sini.
Sembilan bulan lalu, saat seorang
diakon berengsek bicara keterlaluan,
dan aku melakukan ini.
Astaga.
Jadi, kau suka berkelahi?
Sama sekali tidak, Romo.
Ada diakon yang berkata begitu
karena rahangnya patah.
Ya, dulu aku memang petinju.
Tinggal di jalanan.
Hal lain juga kulakukan.
Kini kita memang butuh pejuang,
tapi untuk melawan dunia,
bukan sesama kita.
Pastor adalah gembala.
Dunia adalah serigala.
Tidak.
Dengan hormat, aku tak percaya itu, Romo.
Saat mulai melawan serigala, mendadak
semua yang asing dianggap serigala.
Aku masih punya naluri berjuang.
Hari ini kuikuti itu,
tapi Kristus memulihkan dunia,
bukan melawannya.
Aku percaya itu.
Intinya kasih. Bukan kekerasan.
Aku ingin menjadi pastor baik.
Menunjukkan pengampunan
dan kasih Kristus ke orang.
Dunia sangat membutuhkan itu.
Beri satu peluang lagi.
Aku janji akan begitu.
Yang Mulia,
kau sering ambil risiko untukku,
- dan aku membuatmu kecewa…
- Baiklah.
Dengar…
Diakon Clark memang dikenal menyebalkan.
Tak ada yang marah bahwa kau memukulnya.
Justru sebaliknya.
Tapi kami harus bertindak.
Kau akan diutus
ke paroki kecil di Chimney Rock.
Hanya ada satu pastor di sana.
Pastor pembantu?
Jangan terlalu semangat.
Apa?
Kau akan pergi ke Bunda Maria Tabah Abadi,
dipimpin Monsinyur Jefferson Wicks.
Pernah dengar?
Wicks punya pendukung di sini.
Aku bukan salah satunya.
Rahasiakan ini.
Menurutku dia kurang waras
dan sungguh berengsek.
Tapi yang pasti, jemaatnya berkurang
dan bahkan menjadi keras hati.
Mereka butuh sebagian
dari apa yang kau katakan tadi. Paham?
Sama sekali tidak, tapi ya.
Ya.
- Roh memenuhi aku. Utus aku.
- Hei.
Kasih. Bukan kekerasan. Ya?
Semoga sukses, Nak.
Begitulah aku datang ke Chimney Rock.
Daniel di gua singa.
Daud lawan Goliat.
Muda, bodoh, dipenuhi Kristus.
BUNDA MARIA TABAH ABADI
Siap untuk apa pun.
Romo Jefferson?
Halo. Jud Duplenticy dari Albany?
Tuhan besertamu,
Jud Duplenticy dari Albany.
Kau datang untuk mengambil gerejaku?
Tidak.
Bagus.
Baiklah, panggil aku Monsinyur Wicks.
Kau sudah kenal Martha.
Martha? Belum.
- Monsinyur Wicks.
- Sialan!
Aku bangun pagi untuk poles peralatan.
Agak bernoda.
Tak apa-apa, Martha.
Romo… Jud.
Kau diterima di sini.
Terima kasih, Martha.
Aku baru katakan ke Romo Wicks…
Monsinyur Wicks.
Monsinyur, ya. Maaf.
Maaf karena aku mengumpat.
Kurasa ini berjalan baik.
Kau diutus Uskup Langstrom, ya?
Langstrom.
Aku kenal dia.
Dia yang memilih dan mengutusmu.
Itu ada artinya bagiku.
Itu sangat berarti.
Aku tahu kau terbiasa
bekerja sendiri, tapi…
Aku datang untuk melayani.
Terimalah pengakuanku.
Baiklah.
Romo, berkatilah aku, orang berdosa.
Sudah
enam minggu sejak aku mengaku.
Aku iri akan kekayaan materi orang lain.
Aku melihat iklan mobil mewah.
Ada di televisi Sam. Mobil Lexus.
Kupikir,
"Itu mobil yang indah."
Jenis coupe.
Aku iri akan kuasa orang hebat.
Iri akan kuasa kakekku
yang pastor. Aku mau itu.
Sejak dulu begitu.
Aku melakukan masturbasi…
Empat kali minggu ini.
Biasanya empat atau lima…
Kataku enam minggu?
Anggap saja 30 kali masturbasi.
Minggu ini di ranjangku, sekali saat pagi.
Sekali saat mandi,
sambil berdiri, itu mudah.
Gunakan saja sabun mandi.
Sekali saat tengah malam, setelah mimpi…
- Sudahlah.
- Tentang kafe kucing Jepang.
- Baiklah.
- Aku baca artikel.
Tapi kucingnya wanita, dan… Jadi…
Aku tak siap,
maka aku terpaksa buang
di majalah Tawarikh Katolik.
Hanya itu yang ada di nakas.
Mungkin itu pun termasuk dosa.
Entahlah, mungkin tidak, tapi…
Itu tak baik.
Saat itu, kupikir memang aneh saja.
Tapi mengingatnya lagi, aku paham.
Itu pukulan pertama Wicks.
Lima Salam Maria, satu Doa Kemuliaan.
Terima kasih, Romo.
Itu bukan yang terakhir.
Selamat datang
di gereja milikku.
Beberapa minggu berikutnya,
aku mulai betah
di Bunda Maria Tabah Abadi.
TAWARIKH KATOLIK
Satu-satunya karyawan penuh waktu
yang lainnya adalah penjaga taman, Samson.
Sam.
Monsinyur Wicks
memberiku kekuatan tiap hari
agar tak minum lagi.
Dulu dia juga minum.
Tapi dia pernah berkata,
"Jika aku bisa berhenti, kau juga bisa."
Tiap hari adalah perjuangan.
Tapi aku bisa.
Itu berkat dia dan… Martha-ku yang manis.
Dia… Martha-mu yang manis?
Apa pun kulakukan demi dia.
Malaikatku di bumi.
Soal gereja, Martha mengurus semuanya.
Dia mengurus pembukuan,
mengelola sumbangan, mengarsipkan semua.
Arsipkan itu.
Dia mencuci jubah,
menyediakan perlengkapan,
memberi makan Wicks, memainkan organ.
Dia tahu semua aib tersembunyi.
- Ini makam?
- Ya.
Sayang sekali.
Harus pasang kamera pengawas.
- Ada pintu masuk?
- Ya.
Yang ini.
Ini pintu Lazarus.
KONTOL
Butuh peralatan konstruksi
untuk dibuka dari luar.
Tapi kantilevernya diatur
sehingga satu dorongan
dari dalam bisa membuatnya jatuh.
Ada siapa di dalam?
Prentice.
Kakek Wicks, pendiri gereja ini.
Kuanggap bagai ayah.
Ini membuatku kesal.
Anak-anak menggambar roket
di tempat peristirahatannya yang sakral.
Kau sedang apa?
Aku bisa bertukang kayu.
Kupikir aku bisa pinjam
perkakas Sam dan buat…
Tidak, tinggalkan itu.
Pengingat akan dosa memalukan
si pelacur perek.
Terimalah pengakuanku.
KLUB BUKU
DAFTAR BACAAN
Ya, si pelacur perek.
Itu ibunya Wicks.
Baiklah, apa ceritanya?
Dia pelacur dan perek.
Baiklah.
Saat Prentice menjadi pastor
dan mendirikan gereja ini,
dia duda dan punya seorang putri.
Namanya Grace.
Memang bukan anak baik.
Dia suka pakaian terbuka dan merek mewah.
Merek mewah…
Ya.
Saat remaja, dia melacurkan diri di bar,
lalu dihamili oleh orang gembel.
Prentice menyimpan
banyak harta keluarga di bank.
Untuk melindungi cucunya, Wicks,
dia berjanji jika Grace
tetap tinggal di rumah,
maka Grace akan mewarisi harta itu.
Jadi, si pelacur menunggu ayahnya mati.
Itu sangat membebaninya.
Martha, ingat ini.
Kekayaan dan kuasa yang menyertainya
adalah Buah Hawa.
Pencobaan yang membawa ke kejatuhan.
Aku harus melindungi orang tercinta
dari pengaruhnya yang merusak,
dengan cara apa pun.
Akhirnya saatnya tiba.
Aku ada saat itu.
Aku melihat Prentice
menerima komuninya yang terakhir
dan mati di altar suci.
Dengan damai.
Si pelacur perek
langsung menemui pengacara Prentice.
"Berikan uangku," katanya.
Tahu apa kata pengacaranya?
"Ya, kau ahli waris
dari tiap sen yang Prentice miliki."
Dalam rekeningnya,
tak ada uang sepeser pun.
Dia apakan hartanya?
Katanya diberi ke kaum miskin.
Kata orang lain,
dibuang ke laut. Entahlah.
Pokoknya, tak ada.
Tindakan kasih terakhir orang kudus itu
adalah menjauhkan pengaruh
yang merusak itu dari tangan orang jahat.
Satu-satunya warisannya…
Adalah ini.
"Apa ini?" katanya.
Tapi aku tahu.
Jangan cari Buah Hawa.
Bagian warisanmu adalah Kristus.
Malam itu, dia balas dendam.
Dalam amarah yang kesetanan,
dia menodai tempat suci ini.
Menghujat. Menodai.
Jelmaan si jahat.
"Kataku, "Saudari Grace,
Allah Bapa akan mengampunimu
menurut kasih-Nya."
Dia mati,
melemparkan diri ke makam Prentice.
Kata orang, karena aneurisme otak.
Menurutku, dia dihukum
oleh Tuhan menurut belas kasih-Nya.
Jahanam.
Maaf.
Kekelaman kisah itu
adalah dasar dari tempat ini.
Bisa terasa.
Katanya, "Tahu dari mana…"
Apa yang menarik orang
untuk menjadikan ini rumah rohaninya?
Jemaat tetap yang inti
punya alasan masing-masing.
Merekalah tersangkanya.
Sebaiknya kuperkenalkan.
Vera Draven, pengacara setempat.
Dia setia dan berbakti.
Ayahku adalah pengacara
dan teman minum Wicks.
Mereka berteman.
Kau menjadi pengacara
untuk mengambil alih praktik keluarga?
Karena aku ingin melakukan
hal-hal besar di dunia.
Tapi tempat ini adalah warisan ayahku.
Dia ingin…
- Terima kasih.
- …kuteruskan setelah dia mati.
Jadi, di sinilah aku.
Hei, Vera.
- Hai. Terima kasih.
- Tolong isi ini.
Putra angkatnya, Cy, kembali ke rumah
setelah gagal masuk dunia politik.
Hai.
Hei.
Baiklah.
Senang dia kembali?
Saat Vera masih muda,
baru lulus kuliah hukum,
ayahnya mendadak pulang
membawa Cy yang berusia 10 tahun
dan menyuruh Vera mengasuhnya.
Dia dilarang bertanya.
Seluruh kota tahu
itu jelas adiknya yang anak haram.
Tapi Vera menerimanya.
Dia mengasuhnya.
Aku mengorbankan banyak hal
agar setia kepada ayahku, Cy, dan Wicks.
Jadi, menurutku
saat ayahku melihatku dari surga,
kurasa dia sangat senang denganku.
Kurasa itu bagus.
Nyaris sekali.
Aku kesayangan Partai Republikan.
Harapan mereka.
Aku punya koneksi.
Aku paham cara kerjanya.
Sudah di ambang,
tapi sulit menarik pemilih.
Kurasa citraku kurang tepat saja.
Sulit membentuk koneksi secara apa adanya.
Ya.
Aku coba semuanya. Aku manfaatkan isu ras,
isu gender, isu trans,
masalah perbatasan, tunawisma,
masalah perang, pemilu, aborsi, iklim.
Ada juga isu kompor induksi itu,
Israel, buku perpustakaan, vaksin,
kata ganti orang,
AK-47, sosialisme, gerakan BLM,
teori ras kritis, lembaga CDC,
masalah keberagaman, 5G, semuanya.
Kubahas semuanya. Tak ada yang berminat.
Orang sudah mati rasa. Entah kenapa.
Mungkin harus kembali ke dasar.
Cara-cara dasar
tentang sungguh mengilhami orang.
Maksudnya, tunjukkan hal yang dibenci
dan takuti orang bahwa itu
bisa merenggut yang disayangi?
Bukan.
Vera.
Nat Sharp, dokter di kota itu.
Inti hidupnya adalah Darla, istrinya.
Darla itu seluruh dunianya.
Darla tinggalkan aku minggu lalu.
Aku ikut sedih.
Dia bawa anak-anak dan pindah ke Tucson
dengan pria dari forum tentang Phish.
Phish. Band itu?
Aku sama sekali tak tahu.
Dokter Nat menggila.
Dia kurang sukses,
kurang kaya, kurang baik bagi istrinya.
Dia rela lakukan apa pun
agar Darla kembali.
Anggota jemaat yang paling
dianggap seperti artis,
penulis fiksi ilmiah, Lee Ross.
Mungkin kau tahu beberapa bukunya.
Seri Limbo Sabit, Pemecah Waktu,
Persimpangan Kristal.
Sepuluh tahun lalu,
Lee pindah kemari dari New York,
berkenalan dengan Wicks dan gereja,
dan katanya…
Aku memutus otakku
dari pemikiran kolektif liberal
dan datang kemari, dan…
Sejak itu, penjualan buku
dan popularitasnya perlahan menurun.
Tapi selama tahun lalu,
dia menulis karya besar tentang Wicks.
Ajarannya, lalu renunganku,
tulisan, dan kenanganku
tentang pengikut di kaki nabi.
Orang Kudus dan Trubadur.
LAGU PERANG UNTUK JIWA AMERIKA
Aku sulit membacanya,
tapi itu harapan besarnya.
Ini peluang terakhirku
untuk keluar dari neraka Substack.
Aku tak tahan lagi.
Pembacaku belakangan ini…
Mereka terobsesi dengan pertahanan hidup.
Semuanya mirip John Goodman
dalam The Big Lebowski.
Si berengsek itu, Cy.
Belakangan ini dia memengaruhi Monsinyur.
Kami tak suka dia.
Kata kami, "Wicks, hati-hati,
kau harus jauhi dia.
Dia jahat. Penulis payah yang oportunis."
Wicks harus dilindungi
dari milenial lintah darat begitu.
Simone baru di kota ini
dan baru di gereja.
Sebelumnya dia pemain celo kelas dunia.
Terpaksa pensiun lima tahun lalu
karena alasan kesehatan.
Sakit kronis.
Semacam masalah saraf misterius
- yang dokter tak bisa diagnosis.
- Maaf.
Kukira mereka bisa sembuhkan aku.
Aku tertipu.
Aku bodoh.
Menggunakan keyakinan orang
dan memanfaatkannya demi uang
adalah kejahatan terbesar.
Kau setuju?
Ya, itu jahat.
Tapi aku paham rasa ingin percaya.
Tapi ini terasa berbeda.
Percaya bahwa Tuhan akan sembuhkan aku.
Ini berbeda.
Kini aku merasa penuh harapan.
Seolah mukjizat bisa terjadi.
Monsinyur Wicks membuatku merasa begitu.
Dia sungguh dikuatkan hari ini, ya?
Monsinyur!
Pejuangku.
Kelompok inti Wicks dijaga ketat.
Daya pikat karismanya
memang tak bisa disangkal.
Tapi metodenya…
Tiap minggu, dia memilih orang,
biasanya pendatang baru,
dan dia menyerang.
Dunia ingin kita semua baik-baik saja.
Apa pun pilihan kita.
Buatlah pilihan. Itu pilihan kita.
Jangan merasa tak enak.
Selingkuh saja.
Bohong saja.
Punya anak di luar nikah saja.
Puaskan saja hati yang egois.
Egois.
Ya.
Membuat seorang anak tak punya keluarga.
Tak punya ayah.
Itu serangan terhadap istana kita.
Terhadap sosok kejantanan.
Ibuku sendiri membuat pilihan egois itu.
Aku mengutuk hatinya
yang egois karena itu.
Tiap hari dalam hidupku.
Dia dahulukan kebutuhan dan keinginannya,
bukan keluarga yang Tuhan kehendaki.
Aku cukup!
Aku!
Hati perek yang egois tidaklah cukup.
Pukuli saja sekalian anak itu.
Ya, buat saja anak itu kelaparan.
Lawan keluarga yang Tuhan maksudkan.
Lihat anakmu terbakar di bawah beban itu.
Ini bukan gereja yang sejati.
Tanya saja orang
yang paling keras sekali pun di gereja.
Mereka akan berkata
bahwa mereka tak meyakini itu.
Sikap Wicks memang begitu,
mendorong terlalu jauh.
Yang dia berusaha capai
adalah aksi keluar.
Kenapa dia lakukan itu?
Karena saat orang keluar,
semuanya memperhatikan.
Meski itu kurang baik jika diungkap,
diam-diam, itu memuaskan suatu hasrat.
Dengan tetap duduk di bangku,
orang mengambil pihak.
Pihak Wicks.
Menguji toleransi,
memanfaatkan hal-hal berbahaya,
menjadi keras, mengikuti yang salah.
…untuk dua home run yang membawa Cubs…
Jadi, aku berusaha menawarkan sisi lain.
Selamat datang
di persekutuan doa pertama Romo Jud.
Terima kasih sudah datang.
Inti dari ini adalah
meruntuhkan tembok pemisah
antara kita dan Kristus,
kita dan satu sama lain, kita dan dunia.
Saat usiaku 17 tahun,
aku seorang petinju
dan aku… membunuh orang di ring.
Aku membangun banyak tembok…
Kemarahan, kecanduan, kekerasan.
Saat aku merasa cukup aman untuk…
Berhenti melawan, membuka tangan,
mengakui dosaku yang paling dalam…
Saat itulah Kristus menyelamatkan aku.
Itu… Dia tidak mengubah aku.
Dia menopangku tiap hari.
Itu makanan yang secukupnya.
Kurasa seharusnya begitulah gereja.
Aku ingin gereja ini begitu, untuk aku
dan untuk kalian semua.
Jadi…
Monsinyur Wicks tak datang?
Tidak, tapi…
Tidak.
Kupikir kita bisa berbincang
dan mulai berbagi…
Dia tahu kita melakukan ini?
Ya, tentu. Aku akan beri tahu dia.
Aku hanya ingin kita lebih kenal…
Kau akan beri tahu dia? Akan?
Akan itu menunjukkan kau belum
beri tahu dia?
Kenapa tak beri tahu?
- Ini agak aneh.
- Baiklah.
Ini persekutuan doa. Bukan rahasia.
- Persekutuan doa rahasia.
- Bukan.
Ini memang begitu.
Kirim SMS ke Monsinyur.
Bagus, berarti ini bukan rahasia lagi.
Kembali ke meruntuhkan tembok
lewat kasih Kristus…
Katanya, "Apa-apaan itu?"
- Astaga.
- Maaf. Romo,
aku datang karena mengira
ini acara resmi gereja.
Tapi kata-katanya tak selembut itu.
Terima kasih, Martha.
Ini acara gereja, Vera.
Ini di gereja. Bersama aku. Ini resmi.
- Justru agak kasar.
- Boleh lihat?
Sebaiknya aku pergi.
- Ya.
- Sampai jumpa.
- Terima kasih. Cyrus?
- Ya.
Wah.
Maaf, Romo. Aku tak ingin dia marah.
Usaha yang baik, Bung.
Terima kasih, Dok.
Mungkin besok kuunggah. Kau kutandai?
Kuminta jangan.
Tetap kutandai.
Aku tahu.
Aku ikut sedih
kudeta sore ini gagal, Romo.
Kudeta? Sungguh, Martha?
Jika kami ingin berdoa
atau perlu mengakui sesuatu,
bisa dilakukan dengan Monsinyur Wicks.
Benarkah? Tampaknya kalian
sangat takut terhadap dia.
Kau bisa masuk ke gereja itu
atas kemauanmu sendiri
dan mengakui dosamu yang paling dalam
kepada Wicks tanpa takut?
Jika tidak, tempat ini
bagai kuburan indah saja.
Ya, aku bisa.
Baiklah,
bagus!
Minggu Sengsara, yaitu pekan
ibadah khusus menjelang Paskah.
Pada Minggu Palma,
akhirnya aku lepas kendali.
Lalu… dua kali di kamar mandi minggu ini
melakukan hal yang kuceritakan itu,
yang tanganku terbalik?
Lima Doa Bapa Kami, lima Salam Maria.
Ini sudah sembilan bulan, Jud.
Kau suka berada di sini?
Kau berhasil meruntuhkan… tembok?
Romo, berkatilah aku, orang berdosa.
Sudah seminggu sejak aku mengaku.
Aku melanggar privasi sesama pastor.
Aku tahu Martha mengarsipkan
tagihan medis di kantor.
Aku memeriksanya.
Kau menjalani prostatektomi
lima tahun lalu.
Jadi, secara fisik,
kau tak bisa mengalami ereksi.
Aku bisa hadapi apa pun ini.
Sembilan bulan ini,
aku melihat caramu mengurus jemaat,
dan aku tak suka.
Kau tak suka?
Aku tak suka, Monsinyur.
Nat Sharp.
Dia harus memaafkan
dan mulai menjalani hidupnya.
Seharusnya kasih Kristus
menjadi landasannya. Sebaliknya,
dia justru makin hari
makin marah dan getir
terhadap mantan istrinya,
terhadap wanita.
Itu kacau. Lalu Lee adalah pendongeng.
Tapi kekuatannya
seolah berbalik melawannya.
Ceritanya hanya,
"Dunia ingin menyerangku."
Dulu kelucuannya hebat,
dia cerdas dan disegani.
Kini dia menggila
dan marah terus. Paranoid.
Kau tahu dia membuat parit
di sekeliling rumahnya?
Sungguh?
BENTENG
Itu sebagian besar simbolis, tapi ya.
Lalu Simone. Maaf, Monsinyur,
tapi kurasa kau memanfaatkan dia.
Aku lihat angka sumbangannya.
Aku tahu jumlahnya. Beberapa bulan ini,
dia menafkahi tempat ini.
Ya, aku percaya
akan kemungkinan mukjizat melalui Kristus,
tapi bukan itu yang kau berikan.
SIMONE VIVANE
$10.000
Itu transaksional, melalui kau.
Tuhan menolongmu.
Dia merasa dikhianati lagi.
Tuhan menolongku. Ada lagi?
Ya, sekalian saja. Cy Draven.
Urusan YouTube barunya itu
tak membuatmu khawatir?
Tiap minggu,
dia ambil sebagian isi Misa-mu
dan dia masukkan ke ocehan politiknya.
Dia manfaatkan itu. Sejujurnya…
NON-BINER | NON-ILAHI
TUHAN ADA DALAM DOGE
…dia salah mengartikan gereja.
Itu berbahaya.
Kapan terakhir kali orang baru
bertahan lebih dari seminggu?
Berita sudah tersebar.
Kini, tiap minggu, hanya ada…
Beberapa jemaat tetap yang mengeras.
Kau seolah sengaja
membuat mereka marah dan takut.
Begitu cara Kristus memimpin umat?
Itu yang seharusnya kita lakukan?
Saat ini, kau marah.
Memang seharusnya begitu.
Berbahaya jika tidak.
Terlihat kau tak berdaya,
dan aku akan ulangi.
Aku dunia. Kau gereja.
Jangan bergerak. Jangan.
Bagus. Itu benar. Ya.
Amarah. Itu memungkinkan kita melawan,
merebut kembali yang hilang.
Kita telah kehilangan banyak.
Kini kau takut.
Lihatlah naluri tajam itu kembali. Bagus!
Kau takut aku akan menyerangmu lagi.
Tapi kau melindungi diri.
Karena dunia ingin menghancurkan kita.
Versimu tentang kasih
dan pengampunan itu lemah.
Menyesuaikan diri agar akur
dengan kemodernan,
tak ingin menyinggung dunia sampah ini.
Sementara itu, mereka menghancurkan kita.
Para pelacur Marxis feminis
melakukannya sedikit demi sedikit.
Tapi aku memikul bebanku.
Aku berpegang teguh.
Lalu kau?
Anak cengengesan dari Albany?
Kau akan marah
dan melawan?
Kau meracuni gereja ini.
Kulakukan apa pun agar ini selamat.
Akan kubuang kau bagai kanker.
Lima Doa Bapa Kami, lima Salam Maria.
Kristus tidak menyerah soal aku.
Aku tidak akan menyerah soal gereja ini.
Tapi dia selangkah di depanku.
Persekutuan doa Romo Jud?
Aku memelihara gereja ini.
Kubentengi dengan kebenaran Tuhan.
Kini ada pengkhianatan, yaitu wewenang
dan iman dan hidupku sendiri ditantang,
dan dari dalam tempatku sendiri.
Keluar!
Langkah terakhir Wicks.
Perang terbuka melawan aku.
Aku cukup mabuk.
Dunia itu serigala. Dasar setan.
Dasar serigala setan.
Kau adalah serigala setan.
Sial.
- Nikolai, maaf. Itu rusak…
- Tenang saja.
- …karena tanganku.
- Itu lampu sampah.
- Ayo. Bisa menyetir?
- Ya.
Kau yakin?
IL DIAVOLO
…MANTAP SEKALI - ANTAR & AMBIL
Hei!
Siapa itu?
Sial.
Lalu tibalah Jumat Agung.
Ini dia.
Ibadah pukul 15.00.
Hanya jemaat biasa.
Ada suasana tegang yang aneh.
Aku tak ingat khotbahnya,
tapi terasa berbeda.
Amarahnya terasa bukan terencana.
Lebih seperti gila.
Seperti biasa,
setelah khotbah, Wicks kelelahan
secara emosional dan fisik.
Butuh waktu untuk pulih.
Dia pergi ke lemari penyimpanan kecil
tepat di samping altar agar tak terlihat.
Dia menguatkan diri,
dan aku akan melanjutkan ibadah
hingga dia cukup kuat
untuk kembali dan mengambil alih.
Pandanglah kayu salib
Di mana terdapat keselamatan dunia
Monsinyur?
Ada apa?
Jefferson?
Jud.
Ada benda di punggungnya.
Tunggu. Jangan sentuh.
Jangan sentuh apa pun.
Iblis! Iblis membunuhnya!
- Si jahat… Iblis…
- Martha.
- …membunuhnya!
- Tidak.
Martha! Tolong.
Ambulans tiba dalam lima menit.
Wicks dinyatakan mati di tempat.
Saat aku bergabung dengan yang lain
di luar, polisi baru tiba.
Iblis tak akan terima dia.
Dia akan bangkit kembali
dalam kemuliaan Tuhan.
Itu peristiwa heboh
untuk sebuah kota kecil.
Geraldine malang, kepala polisi setempat,
terseret ke dalamnya.
Astaga.
Berjam-jam interogasi sepanjang Sabtu,
hingga akhirnya…
Hanya ada kau di panggung
bersama Monsinyur saat dia dibunuh.
Kau sempat simpan patung kepala serigala
yang ada di senjata.
Kau satu-satunya
di gereja itu yang membencinya.
Aku tak benci siapa pun.
Tapi mustahil bagi siapa pun
untuk melakukan ini, maka aku…
Aku tak tahu sebenarnya ini apa.
Baik. Romo, istirahatlah.
Kuingatkan sebelum kau pergi,
seluruh kota bergunjing.
Cy Draven mengunggah ini
di YouTube pagi ini.
…meracuni gereja ini.
Kulakukan apa pun agar ini selamat.
Akan kubuang kau bagai kanker.
Diposting ulang.
Cukup banyak.
KEPALA KEPOLISIAN
G. SCOTT
Kunyalakan ponselku sebentar,
dan ternyata itu salah.
Ada banyak pesan untuk si pastor pembunuh.
Tapi aku bukan memikirkan
penangkapan atau pemecatan.
Aku berpikir Wicks telah menang.
Di bagian jiwaku
yang tak bisa membohongi Kristus,
atau diri sendiri, atau kau…
Aku senang si tua itu sudah mati.
Yesus.
Tolong aku.
Tunjukkan jalan
untuk melewati ini, tolong.
Halo?
Maaf.
Gereja ini buka?
Selalu.
Kau baik-baik saja?
Ya. Maaf.
- Tak ada Misa Paskah. Maaf.
- Aku…
- Selamat datang. Masuklah.
- Terima kasih.
Aku tak ingin mengganggumu
selagi bertugas.
Wah… Ini luar biasa.
Benar.
Sulit berada di sini
tanpa merasakan kehadiran-Nya.
Kehadiran siapa?
Tuhan… Ya.
- Ya.
- Kau bukan Katolik.
Sama sekali bukan.
Aku bidat.
Aku berlutut di altar akal sehat.
Kau tidak dibesarkan dalam iman?
Ibuku itu… dulu
sangat religius.
- Kau dekat dengannya?
- Tidak.
Saat aku kecil, kami… Tapi…
- Rumit. Keluarga.
- Rumit.
Ya. Benar.
Apa perasaanmu tentang ini?
Perasaanku tentang ini?
Sejujurnya?
Ya.
Arsitekturnya menarik bagiku.
Aku merasakan kemegahannya, misterinya,
efek emosional yang diinginkan. Itu…
Serasa orang meneriakkan cerita
yang aku tak percayai.
Cerita yang dibangun
di atas janji hampa dongeng anak
yang penuh dengan kedengkian,
misogini, homofobia,
serta banyak tindakan kekerasan
dan kekejaman yang dibenarkan,
yang sementara itu,
tetap menutupi
tindakan memalukannya sendiri.
Seperti keledai pemarah yang melawan,
aku ingin mengoyaknya,
memecah gelembung keyakinannya yang licik
dan menemukan kebenaran
yang bisa kuterima tanpa tersedak.
Tapi detail rangka atapnya
sangat indah. Itu…
Jika kau mau mengusirku, silakan.
Tidak.
Kau jujur, itu bagus.
Mengatakan kebenaran
bisa sangat memuaskan.
Kurasa kau tak bisa
selalu jujur dengan jemaatmu.
Bisa jujur dengan tidak mengatakan
bagian yang tak jujur.
Ya.
Kau benar. Ini penceritaan.
Ini bukan gereja abad pertengahan.
Kita di New York.
Ini gaya neo-Gotik abad ke-19.
Lebih mirip Disneyland
daripada Notre-Dame.
Semua upacara, ritual,
dan kostum. Semuanya.
Ini penceritaan.
Kau benar.
Pertanyaannya adalah,
kisah itu meyakinkan kita akan kebohongan,
atau menghubungkan kita dengan sesuatu
yang benar dalam lubuk hati…
Yang tak bisa diungkapkan dengan cara…
Selain bercerita?
Benar juga. Pak Pendeta.
- Nak.
- Maaf.
Aku…
Aku baru saja merasa seperti pastor lagi,
dan kini aku akan kehilangan itu…
Akan kehilangan tujuanku, dan aku takut.
Entah bagaimana akan hidup.
Blanc!
Hei! Kau menemukannya. Dia…
Kau siapa?
Seharusnya kumulai dengan ini.
Namaku Benoit Blanc. Aku detektif.
Aku tertarik dengan pembunuhan
Jefferson Wicks.
Detektif. Bagian dari polisi?
Tidak. Aku bekerja secara pribadi.
Semua mengira aku pelakunya.
Itu tak benar.
Tapi dalam hati, mungkin kulakukan,
dan cara terjadinya
adalah semacam mukjizat.
Lalu…
Entahlah. Aku bingung. Entahlah.
Boleh aku membantumu?
Apa?
Bibirmu pecah karena kekeringan.
Kau tak tidur semalaman.
Kau semalaman di luar,
melihat kondisi celanamu, berlutut berdoa.
Yang kulihat bukanlah
orang bersalah yang tersiksa,
melainkan orang tak bersalah
yang tersiksa oleh rasa bersalah.
Izinkan aku membantumu.
Caranya?
Ini dikemas seperti mukjizat.
Tapi ini hanya pembunuhan.
Aku memecahkan kasus pembunuhan.
Tunggu. Kau
ikut kejadian Kentucky Derby?
Ada pembunuhan dan penjahat dengan
- kamera garis finis?
- Ya.
Jadi, kau…
Kau tampil di The View.
- Ya.
- Kenapa kau di sini?
Aku perlu segera memahami
peristiwa ibadah Jumat Agung itu
dan apa saja yang terjadi
di Bunda Maria Tabah Abadi ini.
Geraldine memberiku akses.
Jika kau bisa luangkan waktu sehari
dan temani aku dalam penyelidikan,
lihat mayatnya,
cari senjata pembunuhan, periksa TKP,
kau berada dalam posisi unik
untuk membantuku.
Mayat?
Aku berubah pikiran.
Sebaiknya aku tidak di sini.
Blanc, aku percaya prosesmu,
tapi aku setuju dengannya.
Aku mau kau dapat gambaran jelas
tentang apa yang terjadi.
Melihat Wicks apa adanya, yaitu mayat.
Hanya wadah yang kosong.
Bukan seperti monster mitos dalam benak,
melainkan darah dan daging.
Mati karena luka pisau
yang dapat dianalisis.
Hanya… darah dan daging.
Darah dan daging, ya.
Ya, itu dia, goyang-goyang.
- Ya. Lihat itu.
- Hentikan itu.
Tammy. Bisa tolong balik dagingnya?
Balikkan dia. Ya.
Satu, dua, tiga.
KAMAR MAYAT
- Hei!
- Tidak. Aku tak cocok di sini.
Aku tak sanggup.
Entah kenapa kau bawa aku.
- Aku tak…
- Hei!
Kau mau pengampunan?
Mau jadi pastor lagi?
Kau harus lalui ini bersamaku.
Pembunuh aslinya ada di luar sana.
Kita harus temukan dia, paku…
Maaf. Kita harus tangkap dia
dan dapatkan kembali hidupmu.
Romo.
Aku perlu tahu bahwa kau paham situasinya.
Kita bukan teman
yang berusaha memecahkan kasus.
Kau tetap tersangka.
Intinya, kau tak perlu berada di sini
tanpa pengacara. Paham?
Aku bukan pelakunya.
Jika bisa kubantu cari pelakunya,
maka aku bersedia. Ya, mari lakukan.
Baiklah.
Mayat.
Berikutnya, senjata.
Lalu TKP.
Bertahanlah.
Kuberi tahu saja,
aku bahkan tak suka setan.
Il Diavolo itu terdengar anggun,
bahasa Italia. Itu tak apa.
Tapi lalu istriku beli tanda setan,
lalu beli lampu setan.
Orang mulai belikan hiasan setan
untuk bar karena mengira aku suka.
Lalu ada banyak perlengkapan setan.
Mendadak saja.
- Tapi yang ini, bukan? Itu…
- Ya.
Ya.
Tapi…
Tapi awalnya bukan. Kini merah karena cat.
- Ya, cat baru.
- Semoga begitu.
Diisi dengan semacam plester
dan ditancapkan pisau begitu.
Kulakukan apa pun agar ini selamat.
Akan kubuang kau bagai kanker.
Hei. Ayo, hentikan itu. Tak baik begitu.
Ke mana akhirnya kepala setan merah itu?
Ada di gereja. Kulempar ke gereja,
ada jendela yang pecah. Entah kenapa.
Setelah Misa Krisma pada hari Senin,
kata Martha ada jendela kecil yang pecah.
Dasar anak-anak.
Tapi hanya itu.
Kau lihat itu?
Ya.
Itu…
Dokter Nat.
Hei.
Sedang makan siang.
Nat, aku bisa datang nanti
jika kau mau bicara.
Kurasa… Ya.
Kurasa aku tak mau itu.
Aku lebih suka jangan begitu.
Ini dia. Kau lakukan dengan ini.
- Ayolah, Nat.
- "Buang dia bagai kanker."
Dasar berengsek.
- Katakan saja, Nat.
- Ya.
Berengsek! Pastor pembunuh!
Pertama-tama,
aku berutang ke Detektif Elliott
karena memberi nomormu.
Aku senang bisa membantu.
Geraldine, kau berpikir maju
dan melihat ini jauh melampaui
pekerjaan polisi biasa.
Ini sesuatu yang bahkan aku pun
belum pernah alami.
Contoh klasik
akan kejahatan yang mustahil.
Seperti dalam fiksi detektif.
Seharusnya tak ada dalam dunia nyata kita.
Tapi ternyata ada.
Cawan suci.
Aku suka semangatmu.
Tapi aku perlu yakin
kau tahu kasus ini bisa dipecahkan.
Aku tak bisa tak memecahkan kasus.
Momen sekakmat
saat aku maju dan mengungkap
kebohongan lawanku…
Kau akan lihat. Asyik!
- Bagus. Bagaimana bisa begitu?
- Sumbernya,
The Hollow Man karya John Dickson Carr.
Novel detektif Zaman Keemasan
dan pengantar misteri pintu terkunci,
kejahatan yang mustahil.
Tunggu.
DAFTAR BACAAN KLUB BUKU
THE HOLLOW MAN
Romo Jud, sekali lagi, kau memang berguna.
"Whose Body?"
"The Murders in the Rue Morgue."
"Roger Ackroyd."
"The Murder at the Vicarage."
Astaga, ini bagai silabus
tentang cara melakukan kejahatan ini.
Seluruh jemaat ada dalam kelompok ini?
Siapa yang pilih bukunya?
Oprah.
Martha ambil daftar tema dari situs Oprah.
Ini memastikan teoriku.
Si pembunuh jelas meniru
metode tradisional
cerita misteri pintu terkunci.
Ini menjadikan semuanya sederhana.
Saatnya klub buku.
Ayo, Anak-anak.
Dalam The Hollow Man,
sang detektif, Gideon Fell,
merangkum semua kemungkinan
metode pembunuhan dengan pintu terkunci.
Mari kita bahas satu per satu.
Kemungkinan pertama.
Wicks ditikam dengan pisau
sebelum masuk ke lemari.
Romo Jud,
tolong ambil posisimu yang saat itu.
Khotbah Wicks selesai.
Alat apa pun di belakangnya
yang mampu menusukkan pisau berat
yang tak seimbang ke punggungnya…
Pasti tersembunyi dari kamera
dan saksi di ruang tengah,
tapi pasti terlihat oleh Romo Jud.
Aku tak melihat
robot penembak pisau di belakangnya.
Tidak. Kemungkinan pertama, coret.
Kemungkinan kedua…
Dia dibunuh
selagi di dalam lemari
oleh seseorang atau sesuatu
yang ada di luar lemari.
Jadi, sesuatu menembakkan pisau
ke dalam lemari dari sini?
Tidak, itu gila.
Gila dan mustahil dari berbagai sisi.
Kemungkinan kedua, coret. Ini kemajuan!
Ada berapa kemungkinan lagi?
Tak banyak. Tiga…
Dia dibunuh selagi di dalam lemari
oleh alat yang juga
berada di dalam lemari.
Sesuatu ditempatkan sebelumnya dan,
apa, dipicu dengan remot?
Tembok ini tebal,
tapi sinyal radio yang kuat
bisa menembusnya.
Di mana seseorang akan menyembunyikan
alat pendorong pisau yang berfungsi penuh
dengan kendali jarak jauh
di dalam kotak kosong?
Wicks jatuh telungkup.
Aku ingat denting gedebuk itu.
Wajahnya ke arah pintu.
Dia berdiri di belakang, menghadap luar.
Pisaunya entah bagaimana
datang lewat tembok belakang.
Denting gedebuk. Bagus.
Tapi…
Tembok ini sangat kokoh.
Bagaimana dengan…
Mungkin tembok palsu
yang lalu disingkirkan?
Teruskan, Pak Pendeta.
Apa? Tidak.
Anak buahku pasti menyadari itu.
Ya. Menyingkirkan itu
bukanlah tugas yang mudah.
Tak ada lagi yang ditemukan
di lantai ruangan ini?
Tidak. Hanya benang merah.
Tunggu, apa?
Benang merah?
Dua helai benang merah tebal
sepanjang 7,5 cm. Ada di sana,
di dekat mayat di samping pinggul.
Apa kemungkinan keempat?
Martha?
- Usir mereka.
- Martha?
Usir mereka!
Berkeliaran di tempat suci ini
seperti semacam TKP. Seperti semacam
acara polisi murahan, membicarakan robot!
Ini tak benar, Romo! Tidak! Tak benar!
Martha, pulanglah. Istirahat.
Bisa kubantu?
Pergilah.
Kami tak menginginkanmu di sini.
Sejak dulu kau membenci Monsinyur
dan kau tak menghormati kami.
- Itu tak benar.
- Pembunuhan di hatimu.
- Tidak.
- Darah di tanganmu.
Seperti si pelacur perek.
Dosa asalmu telah menodai tempat ini.
Pastor palsu!
Maaf.
Jika mencari fakta dengan detektif itu
membuat kita berseberangan,
biarlah begitu.
Maaf.
Boleh gunakan ini?
Ya. Silakan.
Kau baik-baik saja?
Kabut mulai mereda.
Itu teka-teki yang bisa dipecahkan.
Mayat, senjata, TKP, senjata pisau robot,
sudut pandang, dinding batu,
dan remot jarak jauh.
Remot jarak jauh.
Kau tak dengar pertandingan
saat ibadah Jumat.
Dengan radiomu.
Tak akan. Martha tak suka.
Jadi, kau merekamnya.
Ya.
Aku menambahkan stempel waktu
dengan mengingat penundaan siaran.
Dokter Sharp hubungi rumah sakit
pada pukul 15.47.
Lalu 90 detik sebelum itu…
Ada beberapa hal
yang bisa menyebabkan gangguan itu.
Untuk menjawab pertanyaanmu, ya,
itu konsisten
dengan ledakan interferensi kuat radio
yang mungkin didapat
dari remot modifikasi.
Astaga.
Ini dia, bukan?
Ini memicu robot pisau itu.
Pasti ini. Kini kau bisa pecahkan, bukan?
Kau sinkronkan dengan rekaman Cy?
Ya. Video iPhone itu
punya stempel waktu. Sangat presisi.
- Baik. Bisa tunjukkan?
- Ya.
Tunjukkan apa?
Di mana terdapat keselamatan dunia
Monsinyur?
Saat ledakan radio terjadi,
dia sudah tergeletak
dengan pisau di punggungnya
dan Romo Jud sedang menatapnya.
Bagaimana mungkin?
Mustahil untuk teori robot pisau.
Jadi, ini bukan apa-apa?
Bukan begitu.
Ini jelas sesuatu.
Kini semua bagian sudah ada
di hadapan kita.
- Begitu?
- Ya.
Pertimbangkan asal-usul
kepala iblis, benang merah,
denting gedebuk,
waktu penggunaan remot radio.
Semuanya masuk akal.
Jadi, berikan jawabannya.
Aku tak bisa.
Katamu jika ada semua bagiannya,
kau akan punya jawaban.
Ya. Meski begitu,
dengan semua bagian yang ada,
kejahatan ini tetap sungguh tampak
mustahil.
Katamu kau bisa pecahkan ini.
Katamu itu keahlianmu.
Aku percaya kepadamu.
Ya Tuhan.
Kau 36 jam tak tidur.
Kurasa ini saatnya tidur.
Ya.
Ini hari yang berat.
Selamat malam, Romo Jud.
Ayo. Kuantar pulang.
Kau tahu,
kau benar.
Ini tak mungkin mustahil.
Pasti ada bagian yang hilang.
Kurasa aku tahu di mana tempatnya.
Kurasa ada sesuatu di sana, dalam benakmu,
yang kubutuhkan
untuk memecahkan kasus ini.
Jika tak bisa kudapatkan, maaf,
aku harus masuk ke sana dan mengambilnya.
Baiklah, kau membuatku takut.
Aku tak paham.
Entah bagaimana bisa bantu.
Kau mau kutulis ceritanya?
Ya, ceritanya.
Cerita pembunuhan Pastor Wicks.
Monsinyur Wicks.
Monsinyur insinyur. Persetan.
Aku perlu melihat pembunuhannya
dan peristiwa sebelumnya melalui matamu.
Mulai dari mana?
Terserah kau.
Buat saja menarik.
Maju terus dan jangan lewatkan apa pun.
Blanc, aku bukan penulis.
Santai saja.
Aku pasti nyaman.
Jadi, kuhabiskan satu jam terakhir
melakukan itu.
Kini aku akan letakkan pulpen
dan berikan ini kepadamu
dan kurasa aku menunggu
selagi kau membaca ceritaku
tentang pembunuhan
Monsinyur Jefferson Wicks.
Kenapa kau lakukan?
Pertanyaan yang lebih baik,
kenapa kupikir
aku bisa membohongimu dan lolos?
Kau tak berbohong.
Aku tahu kau tak akan begitu.
Kau hanya tak sebut
bagian tak jujur dengan lantang.
"Saat aku bergabung dengan yang lain
di luar, polisi baru tiba."
"Bergabung di luar."
Jadi, kau tetap di dalam.
Kau satu-satunya orang
dengan akses tanpa diawasi
ke lemari peralatan setelah pembunuhan,
tapi sebelum polisi memeriksanya.
Kenapa? Itu…
Kenapa kau lindungi dia?
Bukan untuk melindungi Wicks.
Kulakukan agar orang
yang percaya kepadanya
tak merasa kecewa.
Pasti semua orang tahu.
Pasti tercium di napasnya
setelah tiap Misa.
"Menguatkan diri."
Pilihan kata yang cerdas.
Tapi semua orang pasti tahu.
Dia sungguh dikuatkan hari ini, ya?
Tidak semua orang.
Sam.
Satu-satunya orang baik di tempat ini.
Berhenti minum itu menyelamatkan dia.
Ada pers dan polisi.
Untuk apa itu menjadi bagian dari cerita?
Wicks ditikam.
Entah bagaimana atau oleh siapa,
tapi aku tahu dia ditikam.
Ini tak ada hubungan dengan itu.
Itu dorongan.
Sedikit cerita untuk melindungi jemaatku.
Omong kosong!
Dengan menjaga gelembung keyakinan mereka,
kau melindungi pembunuh!
Di mana botolnya?
Sialan!
Sial. Tak ada di sini.
Blanc.
Maaf.
Dia ditikam, maka aku tak berpikir…
Ya. Kau tak berpikir.
Tapi kini kita sudah terlibat.
Mulailah berpikir.
Ada yang membobol kamarku.
Aku baru sadar.
Ini licik. Ini direncanakan
untuk merugikan aku.
Kini kau menyadari musuh yang kita hadapi.
Kau mendengarkan cerita jemaat
dengan empati dan belas kasih.
Tapi kini itu sudah selesai.
Sudah cukup buang waktu.
Besok kita manfaatkan
pertemuan di pemakaman
untuk menanyai semuanya bersama.
Kita harus tahu apa yang terjadi malam itu
dan apa yang disembunyikan
kawanan serigala jahat ini.
KHOTBAH TERAKHIR JEFFERSON WICKS:
HARI PEMBUNUHANNYA
Dikhianati.
Dihajar.
Diejek.
Ditikam.
Dibunuh.
Dibiarkan membusuk di liang.
Dilupakan.
Sebagaimana Juru Selamat kita,
begitulah gereja.
Gereja kita diserang
oleh kemodernan yang jahat,
oleh musuh-musuh Tuhan.
Pelacur perek,
hama yang menindas dan membungkam
dan menghalangi kita
dari posisi kita yang sah
sebagai penguasa
negara Kristen yang beriman.
Selagi aku berdiri di hadapan kalian
sebagai pejuang Kristus,
dengan perlengkapan senjata Tuhan,
siap melawan dunia hingga napas terakhir,
kau tak akan lolos!
Sebagaimana Tuhan kita,
aku dikhianati oleh Yudas.
Tuan-tuan, aku minta waktu.
Yudas dalam berbagai wujud.
Ancaman sesungguhnya
selalu datang dari dalam.
Ingat kata-kataku.
Di Jumat Agung ini,
ingatlah apa yang akan datang.
Ingatlah, kalian semua.
Kau akan bangkit lagi.
Akan baik-baik saja.
Kau akan bangkit.
Saatnya makin dekat.
Saat yang telah kuingatkan itu.
Ingat apa yang telah dijanjikan
untuk Minggu Paskah.
Aku akan menepati janji itu. Ya.
Lihatlah, meski mati,
Anak Allah yang benar akan bangkit lagi.
Buah Hawa dikembalikan ke pohon
dan kekayaan kerajaan-Nya
dan pemerintahan-Nya yang bangkit.
Saat kalian menggertakkan gigi
dalam kegelapan,
kalian iblis yang tidak setia,
saat kalian terbaring dingin
dan terlupakan dan sendirian,
Dia akan bangkit
untuk merebut kembali milik-Nya.
Menghancurkan orang jahat
dan mengangkat Anak-Nya yang sejati
ke takhta bangsa ini!
Ya, Dia akan bangkit!
Ya, gemetarlah dalam ketakutan,
karena Dia akan bangkit kembali
dalam kemuliaan dan pembalasan dan kuasa!
Aku turut berduka, Romo.
Tanda tangani di bawah.
Dengar, antara kita saja,
aku tak peduli apa kata internet.
Kurasa ada peluang kau bukan pelakunya.
Baiklah, Semuanya. Dengarkan.
Lihat siapa itu. Jud si Yudas.
Romo, kau tak diterima di sini.
Baik, hentikan!
Inilah yang akan terjadi.
Aku dan Benoit Blanc akan menanyai kalian.
Kalian jawab. Kita cari tahu
siapa yang bunuh Monsinyur Wicks
dan apa alasannya, lalu…
Itu saja.
Ya? Jadi…
Terima kasih, Romo Jud, itu
bagus sekali.
Kita akan mulai
dengan apa yang terjadi
malam itu di ruangan ini.
Maksudmu saat Jud mengaku
pernah membunuh orang.
Bukan, itu… Itu kejadian tinju.
Kini dia melindungi diri
dengan menyerang kami. Dia PKTP.
PKTP?
Pastor KTP.
Membantu Benoit Blanc
memecahkan misteri gereja yang jahat,
lalu orang partai liberal
akan membuat siniar tentang semua ini
dan mendadak, versi idiot
dari diri kami akan tayang di Netflix.
Versi idiot. Jangan sampai.
Astaga!
Ini mukjizat!
Aku bisa jalan, Martha. Tapi sakit.
Menurutku bagus.
Ungkap saja semua.
Wicks itu penipu.
Mukjizat dan omong kosong
tentang kuasa supernatural Tuhan.
Aku sempat sungguh percaya.
Aku masih ingin percaya.
Kacau, ya?
Sebenarnya, aku bukan bertanya
tentang persekutuan doa Jud,
tapi tentang pertemuan rahasia
dengan Wicks
yang terjadi di ruangan ini
pada Minggu Palma.
Sebenarnya, pertemuan itu tentang apa?
Siapa mau bicara lebih dulu?
Akan kuberi tahu.
- Cy. Tunggu, Kawan. Hei!
- Jangan.
Tutup mulutmu, dasar sialan.
- Kau tak berhak putuskan!
- Diam!
Dengar… Tenang, Romo Jud.
Kujamin, apa yang kami bahas malam itu
tak ada hubungannya
dengan pembunuhan Wicks.
Tapi ada hubungannya
dengan hal yang jika tersebar,
orang di sini bisa hancur.
Aku rekam semuanya. Putar saja.
- Jangan! Ini…
- Jangan, Bangsat!
- Buka pintunya, Berengsek!
- Kau menodai arsipku!
- Putarlah.
- Buka…
Baiklah. Dramatis sekali, Vera.
Kau sudah dapat penonton. Ada apa?
Aku memikirkan ibumu.
Aku tak kenal dia.
Tapi tumbuh di gereja ini,
aku tahu kisah si pelacur perek.
Aku memikirkan bagaimana hidupnya,
terjebak di rumah
bersama ayahnya dan putranya.
Yang bersatu, mempermalukan dia
dan mengajari orang
untuk mempermalukannya.
Gadis yang malang.
Kemarin aku dihubungi
seorang rekan hukum keluarga di Brooklyn.
Dia ingin periksa ulang detail kontak
Monsinyur Jefferson Wicks, klienku,
karena klienku mengajukan POT dengannya
di Brooklyn.
Agar aku tak tahu.
Apa itu POT?
"Pengakuan orang tua"?
"Pernyataan bahwa aku, Jefferson Wicks,
adalah ayah kandung Cyrus Draven."
Jangan sampai kau malu.
Benar?
Siapa ibunya?
Apakah itu bahkan penting?
Tidak! Dia kembali dan meninggalkan
anak malang ini di pangkuanmu,
lalu pergi dan menjalani hidup,
dan ayahku yang setia
datang menyelamatkan.
Sekali lagi, para pria merapatkan barisan.
Di sanalah aku, si idiot setia.
Terjebak.
Aku patuh, aku menghormati,
dan aku membesarkan putramu
sementara kau duduk di mimbarmu,
tak tahu malu.
Kau… bajingan munafik!
Cy?
Kau tahu?
Baru saat Vera beri tahu pagi ini.
Ya.
Cy adalah anakku.
Dari wanita jalang tak penting
yang kukenal semalam
dan tak kutemui selama 30 tahun.
Aku dan ayah Vera
merahasiakan ini. Tapi tidak lagi.
Dia ahli warisku.
Putraku.
Kini dunia akan tahu.
Jadi, Tikus-tikus,
tinggalkan kapal tenggelam.
Tak usah basa-basi.
Kalian semua akan dukung dia.
Aku hanya ingin lihat. Mau lihat sendiri.
Kalian makan sampahnya
lalu minta tambah lagi.
Itu agak merendahkan, Vera.
Kau tak tahu perasaan kami.
Kurasa kita sebagai orang Kristen
terguncang oleh perkataanmu itu.
Tapi ini adalah peperangan eksistensi
di mana tujuan menghalalkan cara.
Gereja tak butuh banci yang akan
diam dan terima saja. Butuh pejuang.
Butuh pejuang.
Aku percaya Tuhan memilih Monsinyur Wicks
untuk menjadi pejuang-Nya.
Jadi, aku mendukungmu dan putramu.
Lagi pula…
Kita tak kenal wanita itu.
Kita tak kenal dia.
Kita tak tahu bagaimana dia…
Apakah kebenaran itu? Ada berbagai sumber.
Kita tak tahu… Apakah yang ada?
Apakah semua ini ada?
Jadi…
Bagus, Dok.
Terima kasih.
Kau berjanji jika aku bertahan,
kau bisa sembuhkan aku.
Jika itu benar,
kau tak perlu suci.
Kami dukung, Monsinyur Wicks.
Apa pun perkataan atau perbuatanmu,
kami tetap mendukungmu.
Aku akan bawakan ibadah terakhirku
seminggu dari sekarang,
hari Minggu Paskah.
Setelah itu,
akan kututup pintu gereja kecil
yang payah ini untuk selamanya.
Tapi sebelumnya,
aku akan menghancurkan kalian semua.
Permisi. Tunggu, apa?
Kebiasaanmu minum, Nat?
Ya. Apa?
Kau berbahaya.
Bekerja sambil mabuk.
Mengobati pasien, anak, sambil mabuk.
Masyarakat ini harus tahu.
Dewan medis harus tahu.
Kau tak boleh dipercayai
atau dipekerjakan lagi.
Lalu, Lee.
Buku Trubadur yang kau tulis itu.
Kebodohannya yang menjilat
adalah penghinaan terhadap pelayananku.
Tugasku adalah mengingatkan
bukan hanya rakyat umum,
tapi juga temanku di dunia penerbitan.
Itu tak boleh terbit. Kau harus dicegah.
Diungkap sebagai badut yang tidak penting.
Apa? Apa yang sedang terjadi ini?
Lalu, Vera.
Kau adalah mimpi buruk ayahmu.
Dia pasti sangat malu.
Simone. Aku tak bisa sembuhkan
wanita tak beriman.
Aku tak bisa membantumu.
Katamu kau bisa usir dari dalam diriku.
Aku tak janjikan apa pun.
Aku memberimu semua tabunganku.
Penyembuhan Tuhan tak bisa dibeli.
Kau tak akan pernah sembuh.
Kau akan mati kesakitan
di kursi yang memenjarakanmu.
Kenapa kau lakukan ini? Aku tak paham.
- Ini lelucon, bukan? Pasti lelucon.
- Aku bingung.
Ini balasan atas persekutuan doa Romo Jud?
Dia menjebak kami.
Persekutuan doa Romo Jud?
Aku memelihara gereja ini.
Kubentengi dengan kebenaran Tuhan.
Kini ada pengkhianatan, yaitu wewenang
dan iman dan hidupku sendiri ditantang,
dan dari dalam tempatku sendiri!
Keluar!
Lemah.
Kalian semua.
Kalian tak bisa mengikuti jalanku.
Ya, kita berperang
dan aku mengusir kalian dari bentengku.
Dasar bajingan.
Pada Minggu Paskah,
saat bangku dipenuhi warga kota,
akan kusingkap dosa-dosa jemaat ini.
Akan kujauhi kalian
dan kukibas debu tempat ini dari sandalku.
Persetan
dengan kalian semua.
Astaga. Tempat ini jadi kosong.
Cy.
Kenapa dia begitu?
Cy. Katakan. Apa yang terjadi?
Kenapa dia khianati mereka? Untuk apa?
Karena kusuruh.
Saat Vera beri tahu aku, kutemui dia.
Dia memelukku sebagai anak
untuk pertama kali dalam hidupku.
Dia melepas bebannya.
Aku benci tempat ini.
Aku benci jemaat pecundang yang payah ini.
Aku ingin keluar.
Kini, akhirnya…
Aku bisa.
Katanya,
harta keluarga kakeknya
yang hilang bertahun-tahun itu,
katanya dia menemukannya. Pekan ini.
Tidak. Uang itu hilang.
Tak ada yang tahu di mana Prentice
menyimpannya, tapi itu hilang.
Katanya dia menemukannya.
Dia berniat menutup tempat ini
dan pensiun dalam keadaan kaya.
Kataku, "Kau gila?"
Pensiun? Kau tahu kuasa
dari aksimu di panggung itu?
Jemaatnya berkurang.
Kau menjadikan mereka radikal.
Itu kuasa.
Di kota kecil, hanya ada sedikit orang
untuk dijadikan calon pengikut.
Apimu kekurangan bahan bakar.
Tapi di internet,
bisa kebakaran liar.
Uang itu.
Citra kepribadianmu. Yang benar saja.
Beri aku empat tahun.
Kau bisa menjadi presiden.
Bersama, kita bisa bangun kerajaan.
Sebagai ayah dan anak.
Seperti dalam Star Wars?
Ya. Benar, seperti Rebels.
Pelayanannya dan naluri politikku
yang didanai oleh cukup uang.
Bayangkan kami bisa apa
dalam nama Kristus.
Ya, bisa kubayangkan.
Pertama, kukatakan kepadanya,
dan kuakui urusan ini agak pribadi,
kukatakan jemaat harus dihancurkan.
Mereka beban.
Mereka bisa saja
mengaku diri punya hubungan,
tampil di berita kabel,
bahkan ingin mendapat posisi.
Mereka harus dibakar seperti lintah.
Makanya dia habisi mereka.
Karena dendammu yang picik.
Mungkin ada yang membunuhnya
karena itu. Kau sadar?
Kembali ke harta besar itu.
Kini itu milikmu?
- Teknisnya begitu.
- Teknis?
- Dia tak katakan ada di mana.
- Benar.
Rekeningnya kosong. Tak ada isi.
Jadi, ada di mana?
Lalu aku sadar. Lima puluh tahun lalu,
apa cara paling aman bagi Prentice
untuk menyembunyikan 80 juta dolar?
Rekening bank Swiss.
Kau hanya perlu cari nomor rekeningnya.
Tak beruntung?
Pasti tertulis entah di mana.
Martha mengarsipkan semuanya.
Tak ada di sini.
Entahlah.
Ini. Kupikir ini mungkin kode
karena dia terus berkata,
"Buah Hawa dikembalikan ke pohon."
Begitu. Seolah Buah Hawa adalah hartanya.
Tapi rekening Swiss terdiri dari 19 angka.
Tak cocok.
Vera, dia pernah katakan sesuatu?
Andaikan ya, aku memilih mati
daripada memberikannya kepadamu.
Ya.
Kau rela lakukan apa pun
agar anak hilang tak dapat hartanya.
Kau iri.
Wanita jalang pemarah.
Uang itu
hanya salah satu bagian
dari kekesalanku, dasar anak kecil.
Ambil barangmu. Akan berada di jalanan.
Kau. Kau detektif. Aku akan bayar.
Aku tak peduli, ini sangat penting.
Warisan dan karier politikku
bergantung pada ini.
Kau terpikirkan sesuatu
sehubungan dengan Buah Hawa
yang mungkin berisi angka itu?
Jika terpikirkan sesuatu, hubungi aku?
- Ya. Pasti.
- Baiklah.
Ayo cari di mana-mana.
Mungkin dijahit dalam lapisannya.
Terukir di logamnya.
Ini berongga.
Ya. Lakukan.
Ingatkan untuk arsipkan ini.
Arsipkan itu.
- Tak masuk akal.
- Aku tahu.
Harta senilai 80 juta dolar.
Jika Buah Hawa adalah hartanya,
dan itu bukan uang tunai
di rekening Swiss, lalu apa itu?
Ada apa?
Ini pasti salah cetak tanggal.
Menurut ini, pembukaan makam
dipesan pada hari Rabu lalu.
Itu tak mungkin benar.
Siapa yang pesan peralatan pemakaman
untuk orang yang belum mati?
Orang yang tahu pasti
kapan hari dan saatnya akan tiba.
Berikan itu.
Ini cetakan komputer.
Bukan salah cetak. Ini dia.
Siapa yang memesan itu adalah kuncinya.
Baiklah. Ya.
Konstruksi Steel Wheels. Ini Louise.
Halo, Louise.
Ini Romo Jud dari Tabah Abadi.
- Halo.
- Hai, Louise.
Ada peralatan konstruksimu
di sini hari ini.
- Forklif untuk buka makam.
- Ya. Aku tahu.
Jarang ada pemesanan buka makam.
Bagus. Aku perlu tahu…
Aku yang proses.
Aku melakukan semua pemrosesan.
Ya. Louise, aku perlu tahu…
- Ini usaha aku dan saudaraku, James.
- Ya.
- Dia terima pesanan, lalu kuproses.
Louise, aku menelepon karena…
Aku pernah ke gerejamu,
tapi kurasa kau tak ada.
- Ya, aku masih baru di sini.
- Selamat.
- Louise, aku harus tanya…
- Ada pria lebih tua.
- Romo… Dia…
- Monsinyur.
- Romo Monsinyur, ya…
- Louise…
Dia berkhotbah saat aku ke sana.
Jujur saja, dia bukan orang baik.
Tapi aku turut berduka atas kematiannya
dan atas kehilangan kalian…
Ya, ini tragedi bagi semua orang, Louise.
Tolong… aku harus menyela.
- Ada pertanyaan.
- Ya.
Pemesanan forklif.
Aku perlu tahu siapa yang memesannya.
- James menerima pemesanan.
- James.
- Dia sudah pulang hari ini.
- Bisa minta nomor James?
Ini sangat penting.
Kami perlu tahu siapa yang pesan.
- Kurasa tak bisa…
- Ini sangat penting.
- Permisi, Romo.
- Sangat…
Seperti kataku, yang bisa kulakukan
adalah aku bisa menanyakan itu
lalu aku akan
- telepon kembali.
- Ya. Bagus.
Tolong hubungi James sekarang.
Terima kasih.
- Terima kasih.
- Dia akan telepon.
Baiklah. Romo, boleh tanya sesuatu?
Ya… Tapi itu…
Ya, jika bisa singkat saja.
- Ini sedang menjadi prioritas.
- Dia bisa telepon lagi…
Romo Jud, apakah… Kau bisa…
Louise?
Astaga.
Bisa doakan aku?
Ya, tentu saja.
Boleh tanya untuk apa?
Ibuku.
Dia sakit?
Ya.
Dia sedang dirawat.
Aku ikut sedih, Louise.
Dia tak mau bicara denganku.
Terakhir bicara, kami bertengkar.
Ada tumor di otaknya yang memengaruhinya.
Itu membuatnya mengatakan hal buruk.
Kubalas dengan perkataan buruk juga.
Kini aku takut
itu akan menjadi hal terakhir
yang kami katakan ke satu sama lain.
Romo, aku…
Aku merasa sangat seorang diri.
Aku ikut sedih, Louise.
Kau tak seorang diri.
Aku ada di sini.
Aku di sini.
Siapa nama ibumu?
Aku berdoa Barbara dapat
merasakan kasih putrinya.
Agar kasih itu menghiburnya saat ini,
dan, Tuhan, aku berdoa untuk Louise.
Sertai dia. Beri dia hikmat dan bimbingan.
Bawa dia ke pelukan-Mu yang menyembuhkan.
Beri tahu bahwa dia dikasihi.
Dia tidak sendiri.
Inilah doa kami
dalam nama Kristus, Tuhan kami. Amin.
Baiklah, Louise.
Kau punya nomorku.
Kapan pun, siang atau malam,
aku ada untukmu.
Gereja ada untukmu.
Tuhan memberkati. Baiklah.
Ada badai.
Aku datang untuk menutup tempat.
Aku akan urus gereja. Kau urus pastoran.
Jangan ikut, Blanc. Aku selesai.
Tepatnya kenapa?
Ini seperti jalan menuju Damaskus.
Paulus menerima wahyu dari Tuhan
di jalan ke Damaskus.
Ya, aku tahu. Dia menjadi buta.
Omong kosong begitu.
Mungkin hanya sakit mata.
Tapi saat itu, dia bukan di ambang
memecahkan pembunuhan.
Kau kira kita sedang apa?
Menurutmu kenapa aku menjadi pastor?
Yang serius. Kenapa?
Kau merasa bersalah.
Karena merenggut nyawa. Lalu gereja
menawarkan tempat bersembunyi
dan cara yang jelas
untuk memberimu rasa pengampunan.
Aku membenci orang
yang kubunuh di ring itu.
Aku ingat. Aku tahu dia kewalahan.
Kuteruskan saja hingga terasa dia mati.
Bukan kecelakaan.
Kubunuh dengan kebencian dalam hatiku.
Tak bisa sembunyi dari itu.
Itu tak bisa diatasi.
Tuhan tak sembunyikan atau perbaiki aku.
Dia mengasihi aku saat aku bersalah.
Seharusnya aku begitu
untuk orang-orang ini.
Bukannya menuduh mereka.
Tidak, tunggu dulu.
Permisi. Hei, aku…
Tatap aku saat aku bicara denganmu.
Kita mencari pembunuh.
Ini bukan permainan.
Ini permainan!
Memecahkan ini, memenangkannya.
Mendapatkan momen sekakmat itu.
Kau memanfaatkan aku dan aku jadi melawan
satu-satunya tujuan hidupku yang asli,
yaitu bukan melawan orang jahat
dan mengadili mereka,
melainkan melayani
dan membawa mereka kepada Kristus.
Aku jadi sama buruknya dengan Wicks.
Menjadikan aku sebagai inti, bukan Yesus.
Dengar. Kau tak perlu paham, Blanc.
Tapi kumohon,
tolong biarkan saja aku.
- Bisa ulangi?
- Tidak.
Yang kau sebagai inti,
bukan Yesus. Seperti Wicks.
Romo, ini penting.
Bantu aku memahami!
Kita ada untuk melayani dunia,
bukan mengalahkannya.
- Itu yang Kristus lakukan.
- Lalu?
Saat Wicks bicara
tentang melawan dunia demi Kristus,
dia bukan membahas Kristus.
Dia membahas egonya sendiri.
Lalu soal kuasa.
Dia bukan membahas Kristus.
Ya, dia berulang kali membahas Kristus
yang bangkit dalam kuasa.
Membalas dendam kepada orang tak setia.
Buah Hawa adalah hartanya itu.
"Buah Hawa dikembalikan ke pohon."
Apa artinya itu?
Blanc. Aku tak tahu.
Aku tak peduli.
Itu pasti Geraldine,
datang untuk informasi terbaru.
Romo, kau benar.
Ini permainanku, bukan permainanmu.
Kembalilah ke pastoran.
Aku akan tangani dia.
Terima kasih.
Pastikan pintu tertutup saat kau pergi.
Semoga kau tangkap pembunuhnya, Blanc.
Terima kasih. Pasti.
Romo Jud?
- Romo Jud.
- Dia tak ada.
Ikutlah.
Periksa ruangan di belakang itu
dan lemarinya juga.
Bagus, ya?
Bagus sekali.
Khususnya bagian
saat Gideon Fell menjelaskan
kemungkinan solusi
kejahatan pintu terkunci.
Ya. Kau jelaskan tiga, lalu berhenti.
Kini setelah baca yang keempat, aku paham.
Aku menonton ulang rekamannya dan sadar.
Sejak saat Jud memasuki lemari,
hingga jemaat pertama
melihat ke dalam lemari itu,
ada sembilan detik.
Sembilan detik seorang diri
dan tak terlihat.
Banyak waktu untuk melakukan aksinya
dengan pisau tersembunyi.
Begitu caranya, bukan?
Tanpa main-main.
Tanpa omong kosong. Begitu caranya.
Ya.
Kau tahu. Selama ini, kau tahu.
Kau permainkan dia
- bagai kucing dan tikus.
- Tidak.
Aku belum dapat seluruh gambarannya.
- Beri aku sedikit waktu lagi…
- Tidak.
- Aku akan bisa…
- Tidak!
Aku sudah dapat pembunuhnya. Akan kutahan.
Di mana dia?
Sam!
Siapa itu?
Tunggu!
Blanc?
Di sini.
Sial. Siapa itu?
Samson si penjaga taman.
Apa yang terjadi?
Ya.
Baiklah.
Wicks sudah pasti mati secara medis.
Kita tahu itu, tapi aku…
Aku hanya mengatakan itu.
Ya.
Berarti aku juga bisa
mengatakan dengan lantang
bahwa manusia tak bisa bangkit dari mati.
Ini jelas ada semacam tipuan Scooby-Doo.
"Scooby-Dooby-Doo."
Puji Tuhan!
Puji dan kemuliaan bagi Yang Maha Kuasa!
Puji Dia!
Puji Tuhan!
Puji dan kemuliaan bagi Yang Maha Kuasa.
- Dia membangkitkan anak-Nya.
- Hei, Ritz.
Buat pembatas jalan.
Berita akan tersebar.
Jangan ada yang mengintip.
- Baiklah.
- Bu Kepala!
Ada apa?
Lampu detektor gerakan itu juga kamera.
Tapi tak terhubung ke apa pun.
Kamera?
Mungkin merekam dengan cip di dalam.
Bawa saja ke lab media.
Haleluya, puji Tuhan.
Dia bangkitkan hamba-Nya
dari antara orang mati.
Hei. Tutup kawasan ini
dengan pita, sampai ke hutan.
- Ya.
- Ini TKP pembunuhan.
Penjaga taman mati.
Tidak! Jangan!
- Sial.
- Tidak!
Tolong bantu!
- Cari bantuan! Martha.
- Tidak!
- Martha, mundur.
Martha…
Larilah ke dalam gelap, dasar pembunuh!
Tapi dia telah kembali!
Dia membawa pembalasan!
Dia membawa kematian!
Ini Romo Jud.
Romo Jud, ini Louise. Apa kabar?
Ya… Hai, Louise.
Semoga tak terlalu larut. Katamu mendesak,
aku hanya mau sampaikan.
Aku sudah tanya James.
Pemesanan forklif itu
dilakukan oleh Monsinyur Wicks.
Dia bicara langsung dengan James soal itu.
Semoga bisa memperjelas.
Tuhan memberkati, Romo. Selamat malam, ya?
Ya.
Ya, sama-sama, Louise.
Astaga.
Ya?
Perlahan saja, Martha. Apa?
Apa?
- Mukjizat.
- Omong kosong.
Sungguh terjadi.
Kata Martha, makamnya kosong.
Aku hubungi semuanya.
Aku ke sana sekarang.
Kau…
Kau sedang apa? Kau tak merokok.
Dulu aku merokok.
Selama 15 tahun, aku merokok.
Lee menelepon? Kau diberi tahu?
Ya.
Baiklah. Aku akan pergi melihat mukjizat.
Nikmati rokokmu di dalam ruangan.
NEW YORK
PENELEPON TIDAK DIKENAL
Puji Tuhan.
Sudah berhasil.
Ayolah.
Ayo, ini…
Sudah dapat.
Baiklah, kualitasnya tak bagus…
- Tak apa.
- Tapi…
Apa itu?
Baiklah.
Jadi, ini merekam tiap kali ada gerakan.
Rekaman yang ini empat detik kemudian.
Ya?
Sidik jari dari alat berkebun.
Kami tak periksa semua data,
hanya tersangka yang kau minta.
Romo Jud.
Di mana dia?
Aku sungguh berharap aku tahu.
KEPOLISIAN
Blanc. Blanc!
Akan kulakukan. Aku akan serahkan diri…
- …388.
- 388, di jalan.
433.
- Aku akan serahkan diri.
- Tidak.
Aku bunuh Samson.
Aku bersalah. Harus mengaku.
- Biarkan.
- Dengar.
Kau akan ceritakan apa yang terjadi.
Tapi sekarang,
di mana rumah dr. Nat?
- Dokter Nat?
- Ya. Cepat.
Aku menyesal menunda.
Semoga kita belum terlambat. Menunduk!
Salam Maria, penuh rahmat, Tuhan sertamu.
Terpujilah engkau di antara…
…aku menghormatimu dan lencana itu.
Tapi ini gereja kami.
Aku tak berniat melakukan kekerasan,
tapi kami di sini semalaman jika harus.
Kami akan melihat makam itu!
- Apakah sungguhan?
- Kita dilarang masuk.
Aku perlu lihat.
Tolong, aku perlu lihat.
Dokter Nat?
Astaga.
Bau apa itu?
Tunggu di sini.
Blanc.
Ya.
Astaga.
Astaga, itu…
Wicks.
Ya… Ini dia.
- Dia…
- Ya.
Apa pun artinya itu sekarang ini.
Coba kita lihat. Ayo…
Baiklah.
Ini mungkin tak akan menyenangkan.
Maksudku, makin tak menyenangkan.
Dokter Nat.
Itu dia. Ya… atau sisa dirinya.
Geraldine, ini Blanc.
Ya, dia ada di sini.
Dengarkan aku.
Datanglah ke rumah dr. Nat.
Ada mayat. Dua.
Semuanya ada di sini.
Ya. Sudah selesai, ya.
Akan kutelepon lagi.
Romo Jud. Tunggu.
Aku bunuh Samson. Aku harus lakukan ini.
Harus atas kemauanku sendiri,
atau tak akan ada artinya.
Periksa pelat nomor. Diterima.
Unit yang tersedia untuk menanggapi…
Bisa panggil Geraldine?
Katakan Romo Jud kembali ke gereja
dan siap mengaku.
Romo Jud. Aku datang
untuk menahanmu atas pembunuhan
Monsinyur Jefferson Wicks dan Samson Holt.
Kau juga orang yang dicurigai
dalam kematian dr. Nathaniel Sharp.
Nat mati?
Dibunuh di rumahnya.
Kami dapat mayat Wicks.
Ini sudah berakhir.
Perkataanmu bisa digunakan
untuk memberatkanmu di pengadilan.
Tapi jika kau ingin mengakui sesuatu,
tampaknya ini tempat yang tepat untuk itu.
Ya.
Bertahun-tahun lalu,
aku membunuh orang di ring tinju.
Kubunuh dengan kebencian di hatiku.
Kemarin malam, dosa yang sama
timbul dalam diriku. Dalam sesaat
ketakutan dan amarah, aku…
NYANYIAN PUJIAN
BUKU LAGU
Maaf, itu dramatis.
Tapi kau harus berhenti bicara.
- Tidak. Romo Jud…
- Aku akan jelaskan…
- Duduk dan dengar.
- Diam.
Biarkan dia. Teruskan.
Katamu kemarin malam…
- Dalam sesaat ketakutan…
- Aku berniat cerita.
Jangan membungkam suara Tuhan!
Duduklah sekarang dan lihatlah
kejahatan dan aib orang bersalah
diungkap di hadapan kalian semua!
Apa yang kau lakukan?
Mari kita mulai dengan pembunuhan Wicks.
Tepat di sini pada Jumat Agung.
Kejahatan yang mustahil.
Geraldine, kesimpulanmu tepat.
Saat Monsinyur Wicks jatuh
di dalam lemari itu, dia belum mati.
Dia bahkan belum ditikam.
Botol yang dia simpan
dalam kotak panel listrik
telah dicampur
obat penenang yang sangat kuat.
Dia minum isinya.
Menguatkan diri.
Dalam beberapa menit,
dia jatuh ke lantai, pingsan.
Denting gedebuk.
Dia jadi tak berdaya.
Si pembunuh dapat peluang
untuk masuk ke dalam lemari
dan melancarkan serangan mematikan.
Aku sudah katakan itu.
Romo Jud.
Tidak. Pisau sudah ada
di punggungnya saat kutemukan.
Ada benda di punggungnya.
Bagaimana caranya? Kapan?
Mustahil. Aku melihatnya.
Apa yang kau lihat?
Kepala setan merah.
Darah yang kau asumsikan
adalah darah Wicks.
Aku sudah tunjukkan jawabannya. Kau lihat?
Il Diavolo.
Restoran piza itu. Fotonya.
Kau mengira telah melihat.
Tapi bukan itu.
Ada dua lampu yang sama.
Dua kepala setan yang sama.
Ya.
Kepala itu juga hilang.
Dua setan.
Ya.
Kenapa dua?
Kenapa dicat merah?
Awalnya bukan. Kini merah.
Merah yang sama dengan jubah Jumat Agung.
Merah yang sama persis
dengan benang misterius
yang ditemukan dalam lemari.
Karena kepala setan kedua
ada di sana selama itu.
Dijahit ke sisi belakang jubahnya.
Berongga, ringan,
diisi dengan sedikit darah
yang dipicu oleh remot radio.
Ditekan pada saat yang tepat.
Monsinyur?
Sang dokter.
Pihak berwenang
yang bisa menunggu penemuan
yang dibutuhkan sebelum mengambil alih.
Ada benda di punggungnya.
Tunggu. Jangan sentuh.
Perhatian teralihkan untuk sesaat.
Aksinya dilakukan dengan cepat.
Tugas terakhirnya,
menyingkirkan botol beracun
yang memberatkan dia.
Tapi di mana botol itu? Sudah hilang.
Satu-satunya masalah dalam rencananya.
Akibat dari tindakan baik
Romo Jud yang bodoh,
yang menyembunyikan botol itu
untuk menutupi kebiasaan minum Wicks
dan kemudian kembali untuk mengambilnya.
Astaga.
Nat.
Kenapa?
Wicks berniat merusak segalanya.
Dia berniat menghancurkan Nat.
Bukan. Kenapa yang lebih penting.
Kenapa kau datang kemari?
Kenapa melakukan
semua hal gila dan rumit ini?
Yang dramatis ini?
Kejahatan yang mustahil.
Kenapa?
Benar.
Jadi, jika dr. Nat bunuh Wicks,
siapa yang bunuh Nat?
Kini kita sampai ke situ.
Bukan misteri rumit pintu terkunci rapat
dengan berbagai perangkat dan petunjuk,
melainkan rancangan yang jauh lebih besar.
Rancangan yang akarnya
ada pada landasan gereja ini.
Rancangan yang menarik aku,
orang yang sama sekali tak percaya,
ke dalam dunia orang percaya.
Untuk memahami kasus ini,
aku harus melihat mitos yang dibangun.
Bukan untuk mengungkap
apakah mitos itu benar atau tidak,
melainkan untuk merasakan dalam jiwaku
esensi dari apa
yang mitos itu ingin sampaikan.
Seorang pastor yang kudus.
Dibunuh bukan oleh manusia,
melainkan oleh tangan Iblis sendiri.
Dibaringkan di makam ayahnya yang disegel,
tapi kemudian dibangkitkan
atas kehendak Tuhan.
Bangkit sebagai sesuatu yang baru.
Bukan lagi manusia yang bisa salah,
tapi kini menjadi lambang
kuasa Tuhan atas maut.
Keadilan-Nya bagi yang kudus.
Pembalasan-Nya bagi yang jahat.
Baiklah. Lalu apa yang sungguh terjadi?
Ya.
Saatnya untuk mematahkan topeng mukjizat
dan kebangkitan yang murahan ini,
mengungkap yang sebenarnya terjadi.
Saatnya untuk sekakmat terakhir
Benoit Blanc atas misteri iman!
Blanc, kau baik-baik saja?
Damaskus.
Damaskus?
Semacam… kejadian jalan menuju Damaskus?
Ya, Damaskus.
Sial.
Blanc?
Aku tak bisa pecahkan kasus ini.
Apa?
Kau mengatakan
bahwa kesimpulanmu, Benoit Blanc,
adalah bahwa Monsinyur Wicks
bangkit dari kematian?
Bahwa itu mukjizat?
Maksudku adalah
aku tak bisa pecahkan kasus ini.
Boleh juga.
Terima kasih.
Blanc?
Jika tahu kejadiannya,
kau harus beri tahu orang.
Ini kepedulianmu terhadap iman kami,
semacam sikap hormat, atau apa?
Kami pantas mendapat kebenaran.
Bukan itu.
Aku butuh kebenaran.
Kau tak bisa
beri saja jawabannya?
Bukankah semua ini untuk itu?
Kau bersedia mengulas bukuku?
Tidak.
Baiklah. Pertunjukan selesai.
Semua keluar.
Keluar.
Bisa mundur, Tuan?
Bisa suruh mereka mundur?
Kutambah satu bab lagi, lalu siap.
Siap terbit. Percayalah, Alan.
Hubungi Random House. Semuanya.
Ini pasti populer!
Yang kami saksikan adalah mukjizat,
dipastikan oleh Benoit Blanc sendiri.
Dunia akan tahu apa yang terjadi
hari ini di Chimney Rock.
Silakan lihat sendiri.
Ikuti kanal YouTube-ku, @CyDraven…
Kacau sekali.
Kurasa kini Romo Jud akan ditahan.
Ya.
Kurasa begitu.
Apa-apaan itu?
Jalan menuju Damaskus.
Mataku terbuka.
Jadi? Persetan faktanya?
Kau percaya akan Tuhan
dan semua kegilaan ini nyata?
Tidak. Tuhan itu fiksi.
Wahyuku berasal dari…
Dari Romo Jud.
Teladannya untuk memberi kasih karunia.
Kasih karunia bagi musuhku.
Bagi mereka yang terluka.
Kasih karunia bagi yang paling
tak pantas menerimanya,
tapi paling membutuhkannya.
Bagi yang bersalah.
Tuan Blanc.
Kau tahu kebenarannya.
Aku tahu, ya.
Kau baru saja mempermalukan diri sendiri.
Agar kau bisa begini
atas kemauanmu sendiri.
Kini sebaiknya kau lakukan. Cepat.
Terima kasih.
Romo Jud.
Aku harus apa?
Yang menjadi panggilanmu.
Jadilah pastornya.
Terima pengakuannya.
Romo, berkatilah aku, orang berdosa.
Sudah seminggu sejak aku mengaku.
Aku meyakinkan diri
bahwa itu dimulai dengan niat yang tulus.
Tapi sebenarnya,
itu dimulai dengan kebohongan.
Prentice.
Aku melihatnya
menerima komuninya yang terakhir.
Ini adalah Buah Hawa, Martha.
Seluruh hartaku yang terkutuk.
Semua dosa di dunia.
Semua yang diinginkan Hawa.
Aku menjebaknya.
Tak akan pernah lagi diambil
oleh tangan jahat.
Tubuh Kristus.
Dia membawa permata itu ke liang kuburnya.
Aku bersumpah
akan melindungi rahasia besar itu.
Tapi Grace tahu
bahwa dia membeli berlian itu.
Entah bagaimana dia tahu.
Dia tahu merek mewah.
Apa yang akan mengisi
kotak Faberge buatan khusus,
yang nilainya sendiri mungkin $20.000?
Bukan hiasan murah
atau patung Yesus plastik.
Benda dengan potongan faset,
bernilai tinggi.
Sebuah permata.
Dia tak tahu tempat ayahnya
menyembunyikannya.
Jadi, malam itu…
Dia bukan menodai gereja karena marah.
Bukan. Dia mencari
permata tersembunyi itu.
Hidup kelam yang penuh keputusasaan.
Terkurung oleh rasa malu dan penghakiman.
Itu satu-satunya jalan keluarnya.
Gadis yang malang.
Martha, kau katakan apa ke dia?
Aku tahu di mana tempatnya.
Tak akan pernah kau temukan.
Dasar pelacur perek.
Di mana?
Ada di mana, dasar berengsek?
Aku menyimpan rahasia Buah Hawa
terkunci dalam hatiku selama 60 tahun.
Bebanku yang berat.
Hingga…
Aku menantangmu untuk mengakuinya.
Sengaja melawan dengan angkuh,
aku mengaku.
Kepada pastor yang salah.
Kini waktu sangat penting.
Hari Minggu lalu, di pastoran,
Vera melawan Wicks,
dan kau jadi tahu tentang Cy.
Aku bisa terima
bahwa dia telah menyimpang.
Tapi saat dia bicara,
sesuatu menjadi jelas.
Itu sesuatu yang jauh lebih besar.
Dia merangkul anak mengerikan itu.
Saat itulah aku curiga.
Jadi, kau hubungi perusahaan konstruksi.
Terima kasih, James.
Aku menjadi yakin.
Dia memesan peralatan untuk membuka makam
dan mencuri berlian itu
demi keserakahan dan nafsunya akan kuasa.
Dosa Buah Hawa yang merusak
akan terbongkar
dan gereja ini akan jatuh
karena semua hal
yang Prentice telah peringatkan.
Aku membuatnya kecewa.
Sepanjang hidupku,
aku bukan yang jahat. Aku yang baik.
Yang setia.
Melayani dan melindungi gereja.
Jika aku gagal dalam hal itu,
apa arti hidupku?
Aku paham.
Satu-satunya tujuanku,
tapi aku gagal.
Kecuali…
Kecuali aku bisa
mencuri permata itu lebih dulu
dan membuangnya untuk selamanya,
dan dengan sekali dayung,
mengangkat Wicks sebagai orang kudus
yang bangkit secara ajaib.
Bukan manusia yang bisa salah,
melainkan lambang
yang akan menyelamatkan gerejaku.
Hanya butuh mukjizat.
Maka aku menyusun rencana.
Kematian Wicks
harus merupakan misteri yang suci.
Tak terpecahkan dan ilahi.
Tapi kau tak bisa lakukan sendiri.
Tidak.
Kupikir dia orang yang lemah.
Nekat.
Akan tunduk untuk menyelamatkan gereja
dan tetap tunduk untuk menutupi aibnya.
Dia juga punya akses
ke obat penenang kelas medis.
Ya. Itu juga.
Semua berjalan sesuai rencana.
Ya Tuhan.
Betapa angkuhnya aku.
Jahat sekali.
Martha.
Aku paham. Sungguh, aku paham.
Teruskan. Aku ada di sini.
Aku tak memperhitungkan
apa pengorbanannya.
Maafkan aku, Samson.
Samson yang kuat, Samson yang setia.
Samson. Yang membuat peti mati.
Sial.
Kau akan bangkit lagi.
Akan baik-baik saja.
Aku berjanji.
Dia tak paham kenapa kami melakukan itu.
Apa pun demi kau, Malaikatku.
Tapi dia memercayai aku.
Karena dia mencintai aku.
Ya Tuhan.
Kenapa jadi sekacau itu?
Seharusnya sangat sederhana.
Si dokter memberi sinyal.
Samson mengambil permatanya.
Pintu Lazarus bekerja sesuai fungsinya.
Semua terekam kamera sesuai rencana kami.
Dokter Nat akan pergi
membawa mayat Wicks dalam truknya
dan membuangnya
dalam cairan jijik di basemennya.
Hari berikutnya, Samson akan bercerita
tentang orang kudus yang bangkit
dan kata-kata berkatnya
kepada penjaga tamannya yang setia
sebelum naik kembali ke surga.
Mukjizat.
Seharusnya sempurna.
Aku tak seharusnya ada.
Memang seharusnya tidak.
Apakah kau tahu
apa yang terjadi
saat kau temukan mayat Samson?
Aku bisa menduga.
Tidak!
Tapi aku harus yakin.
Puji Tuhan.
Sudah berhasil.
Lalu dia membual
bahwa semuanya berjalan sesuai rencana.
Baru saat itulah kukatakan
bahwa aku sudah pergi ke makam,
dan bahwa aku tahu dia berbohong.
Lalu dia mengatakan yang sebenarnya.
Sial. Jangan sampai dia lihat kita.
Astaga.
Kesalahanku yang kedua.
Meremehkan pencobaan Buah Hawa.
Kami sudah sepakat menghancurkannya
atau membuangnya ke laut.
Segala kuasa itu akan kuberikan kepada-Mu.
Kristus bisa menolak pencobaan itu.
Tapi pria rendah dan putus asa itu…
Yang menghalangi dia
adalah aku dan Samson.
Itulah peluangnya
untuk menyingkirkan rintangannya.
Menjebak pastor muda
dengan masa lalu penuh kekerasan
dan menyimpan permata itu.
Dia lakukan.
Lalu yang masih menghalanginya adalah aku.
Dia meracuni kopiku dengan pentobarbital
dalam dosis mematikan.
Tak ada obatnya jika itu diminum.
Tanpa rasa sakit.
Sedikit mati rasa di bibir.
Lalu dalam sepuluh menit,
saatnya mengucapkan doa terakhir.
Dia memohon agar aku paham
kenapa dia melakukan semua itu.
Bahwa uang itu akan membuat istrinya
yang menyebalkan itu kembali,
dan sebagainya.
Kukatakan bahwa aku paham.
Aku paham kenapa dia lakukan itu.
Aku paham semuanya.
Hal-hal itu kulakukan dengan
kebencian dalam hatiku.
Pembalasan itu adalah hak-Ku,
firman Tuhan.
Itulah kisah yang akan diceritakan
oleh TKP kepada dunia, tapi…
Di dalam hatiku,
aku tahu.
Akulah yang telah membalas.
Aku mengakui dosa-dosa ini, Romo.
Aku telah berbohong, membunuh,
dan kini
aku melengkapinya
dengan sesuatu yang luar biasa.
Romo. Cepatlah.
Ada apa ini?
Aku tahu saat melihat bibirnya…
Sudah terlambat.
Dia minum pentobarbital.
- Astaga. Panggil ambulans sekarang!
- Ya!
Mungkin ada perlengkapan racun di mobil!
Romo, maafkan aku
atas semua yang kau alami.
Tuhan, ampuni aku atas Wicks, Nat, dan…
Samson.
Samson-ku yang manis.
Grace juga.
Martha.
Grace.
Kau sudah aman.
Lepaslah.
Lepaskan kebencian itu.
Grace.
Ya.
Kini aku paham.
Gadis yang malang.
Maafkan aku, Grace.
Romo…
Kau pandai melakukan ini.
Allah, Bapa yang Maha Murah,
telah mendamaikan dunia dengan Diri-Nya
melalui kematian
dan kebangkitan Putra-Nya.
Dia telah mencurahkan Roh Kudus
demi pengampunan dosa,
dan berkat pelayanan Gereja,
Dia melimpahkan pengampunan dan damai,
maka aku melepaskanmu dari dosa-dosamu.
Dalam nama Bapa dan Putra
dan Roh Kudus.
Sial.
Permatanya tak pernah ditemukan.
Gereja ditutup sementara.
SATU TAHUN KEMUDIAN
Jemaat yang tersisa berpencar.
BANGKIT - MUKJIZAT HIDUP
JEFFERSON WICKS
Ada yang keinginannya dipenuhi,
tapi mendapati yang diketahui orang kudus…
TANDA TANGAN PENULIS HARI INI!
RILIS BARU
Bahwa Tuhan punya selera humor.
DRAVEN & DRAVEN, PENASIHAT HUKUM
TERJUAL
Ada yang mendapatkan awal baru.
Mungkin untuk menemukan jalan sendiri.
Kuharap begitu.
Ada yang mendapatkan mukjizatnya.
Bukan disembuhkan atau diperbaiki,
tapi menemukan kekuatan berkelanjutan
untuk bangun tiap hari
dan melakukan yang harus dilakukan
meski merasakan sakit.
Makanan yang secukupnya.
Itulah yang kudoakan untukmu.
Agar kau menemukan apa yang kau cari.
- Ada di mana itu? Kau tahu.
- Tidak! Cy!
Sialan, aku yakin kalian tahu.
Peluang terakhir,
atau kami seret ke pengadilan.
Tn. Wicks, kendalikan dirimu.
Kami berharap mediasi ini
bisa selesaikan masalah.
Dia beri ke mereka. Mereka sembunyikan.
Perwakilanmu menggeledah gereja
dan pastoran secara menyeluruh.
Mereka tak temukan apa pun.
Selain itu, Tn. Blanc ada
saat Martha meninggal.
Menurutnya tak ada yang tak wajar.
Hei.
Hei!
Jika mungkin kau jual,
ada sumbangan besar, renovasi atap,
kualitas anggur komuni membaik,
aku akan perhatikan,
aku akan periksa, aku akan cari tahu.
Kuharap suatu saat
kau kembali ke gereja, Cy.
Bagian warisanmu yang sejati
adalah Kristus.
Dasar berandal tak berguna.
Videonya yang ada kau masih trending.
Ya.
"Benoit Blanc kalah."
Kalah. Entah apa maksudnya itu.
Kami terus mengabarkan faktanya.
Martha. Kejadian sebenarnya.
Tapi tampaknya tak penting.
Pendukung Wicks terus membanjiri
Facebook kami. Bagai kebakaran.
Dunia sekarang ini kacau.
Kau akan sangat populer begitu buka.
Mungkin bukan dalam arti baik.
Kau siap menghadapi itu?
Biarkan mereka datang.
Semoga sukses, Nak.
Dengar…
Aku akan pergi.
Akan ada Misa pertamaku,
jika kau mau tinggal.
Kau baik sekali.
Aku sama sekali tak ingin melakukan itu.
Sampai jumpa.
BUNDA MARIA KASIH ABADI
PASTOR JUD DUPLENTICY
TERBUKA UNTUK SEMUA
Selamat datang!
Terjemahan subtitle oleh Christa Sihombing